```markdown
## 플랫폼운영자의 면책 및 「약관법」

면책이란 상대방의 책임을 배제 또는 제한하는 것을 의미하며 당사자는 이를 협의하여 정할 수 있다.

플랫폼운영자와 데이터제공자 간의 계약에서 사업자의 면책을 규정한 조항은 취지상 그 합리적 필요성을 엄격히 검토해야 한다. 특히 플랫폼운영자의 면책 조항은 데이터제공자에게 부당하게 불리할 수 있으므로 이를 합리적으로 제한하여 해석하는 것이 필요하다.^(50)

### 제24조(불가항력)

1. 각 당사자는 지진, 태풍, 홍수, 수해, 대규모 화재 등 천재지변 및 자연재해, 전쟁 기타 예측이 불가능하고 합리적인 통제를 벗어나는 원인(이하 “불가항력”이라 한다)으로 인해 채무불이행으로 인한 손해가 발생한 경우 이에 대해 책임을 지지 아니한다.
2. 각 당사자는 불가항력 사유로 인해 계약상 의무를 이행하지 못한 경우 즉시 그 사실을 상대방에게 통지하여야 한다.

*참고: 데이터 제공형 제18조 해설*

### 제25조(완전합의)

1. 본 계약서는 본 계약이 체결되기 전에 이루어진 당사자 간의 모든 합의 및 의사표시를 대체하며, 기존의 모든 합의 및 의사표시는 본계약의 체결로 효력을 상실한다.
2. 본 계약의 변경은 양 당사자의 서면 합의만으로 변경할 수 있으며, 그 변경은 각 당사자가 기명날인 또는 서명함과 동시에 그 효력이 발생한다.

*참고: 데이터 제공형 제22조 해설*

### 제26조(일부 무효)

본 계약의 일부 조항이 무효 또는 이행불능으로 인정되더라도 특별한 사정이 없는 한 이러한 사실은 본 계약의 다른 조항의 유효성에 영향을 미치지 아니한다. 다만, 유효한 부분만으로는 계약의 목적 달성이 불가능하거나 그 유효한 부분이 한쪽 당사자에게 부당하게 불리한 경우에는 그 계약을 무효로 한다.

*참고: 데이터 제공형 제23조 해설*

---

50) 약관에서 면책사유로 정한 내용에 대한 해석에 대해서는 대법원 2009. 12. 10. 선고 2009다56603,56610 판결 등 참고

---

제2장 데이터 표준계약서 해설
```
